## 글로벌 AI 전쟁

- LLM -> LMM (Large Multi-Modal) ??

- 생성 AI는 그 자체가 국가의 문화, 최적화가 중심
- 한국을 잘 이해하는 LLM이 갖는 경쟁력??
- middle layer 회사의 입지가 줄고 있음
- 최종 고객과의 접점을 잘 확보하는게 중요??


- sakana ai: 트랜스포머처럼 대형화 말고, 작은 모델들 엄청 모아서 하기
- 트랜스포머처럼 대형 모델 기반으로 가는게 맞나? 하는 고민 -> 학계에서 사실상 할 수 있는게 없음 (지속가능성 생각하기)


- GNN: 그래프가 커질수록 뭉뚱그려짐??, 토폴리지로 표현할 수 있는 것들이 graph 기반으로 잘 표현됨


- AI safety 관련해서 서로의 시행착오 공유??


## Chat with Mars

### AI와 인간 중 누가 주인??

- 만약 테라포밍 한다면, 우선 AI에 적합하게 세팅 해놓고, 사람 환경 세팅할 것
- 계단, 손잡이 등 공수 많이 드는 구조물 필요 없을 것


### 인공위성 수신 (2000년대 후반)
- 지구의 자전 + 인공위성 궤도 돌기 떄문에 하루에 네 번 통신 가능
- 극지방에 안테나 배치해서 하루에 10번 이상 통신하자
- 하루에 8테라 쌓이는 데이터 어떻게 보내나?


## 소셜 임팩트 + 기술

- 컴퓨터 비전으로 돌고래 서식지 존중??
- 돌고래 관광으로 돌고래가 생활습성 잘 못지킴
- 관련 법령 제정: 돌고래 50m 안으로 접근 금지
- 거리를 어떻게 판별할까?? -> 컴퓨터 비전을 사용

- 여러 프레임으로 sliding window(?)로 빛 반사 판별 및 제거
- Object Tracking: 선박이 움직이는지 판별하기 위해서
- False positive 잡는데 Efficient-AD 사용
- 돌고래를 anomaly로 판단 (물보라, 암석 등을 돌고래로 인식하는 경우 많았음)
- 거리를 정확하게 측정하기 위해서 드론 Height와 해수면 높이 계산해여!
- Microservices Architecture -> 서로 다른 Detection Model의 종속 관계에서 에러 안나게 하기 위해서 사용
- FastAPI 사용해서 러닝커브 최소화해서 백엔드 서빙


## 언어모델 어떻게 평가하는가

- KoCLIP
- 벤치마크가 왜 중요할까? : 학회에선 내 모델이 좋음을 주장
- 인더스트리도 마찬가지로 내 모델이 좋다는 당위가 필요

- 평가용 데이터가 너무 쉬우면 모델 간의 성능 평가를 제대로 할 수 없음
- FRESHQA: 금융 관련 서비스 챗봇에서 상폐된 종목 추천하면?? -> 어떤 정보를 놓치면 안되는지 평가할 필요 있음
- GPQA: 박사소지자도 정답률 굉장히 낮음
- ex) 삼성전자 하청업체의 화재 -> 0차원 감성분석, 1차원 논리추론, 애널리스트 급: 다양한 평가 필요(얼마나 대체할 수 있나 + 얼마나 구체적으로 차질 있는지)
- FRESHAQ, GPQA는 데이터셋 크기 굉장히 작음
- 인더스트리가 언어모델의 정확한 성능 견적 알고 있음

- 한국어 언어모델은 영어에 비해 2~4년 격차
- KorQuAD, KorNLI,KLUE, KoBEST
- 특정 도메인 노리는게 아니면, 엄청 큰 데이터셋 만드는게 맞는 방향
- HAE-RAE 데이터셋
- EVALUATION 방법에 대한 논란: 프롬프팅을 어떻게 했냐만으로도 같은 모델로도 성능 차이 엄청남 -> 언어모델들의 분산을 활용하는 것도 좋은 접근
- 모델에게도 스트레스 테스트 시켜보기??
- 5지선다 줄 떄 앞에 주냐 뒤에 주냐에 따라도 성능차이 크게 남
- KoLLM-LogBOok, K-MMLU
- 언어모델 평가: 벤치마크 만드는게 중요!

- 프롬프트 평가와 데이터셋 만드는 것 동일인이하면 평가에 조금 문제 있을수도...??
- 사람이 하는 것은 언어모델이 당연히 잘해야 하고, 사람이 잘 못하는 태스크 잘해야 의미있지 않나
- MT-bench GPT4 사용하는게 보통 받아들여짐
- 모델이 왜 틀렸는지 분해해서 평가


## AI & Blockchain
- 수호아이오, 모두의 연구소 CATENA LAB
- 이중지불문제, 비트코인, 이더리움, DApp, DAO
- Autogov: 모든 DAO 개발자가 스마트 컨트렉트 개발을 할 수 없음
- DAO 멤버가 안건을 올리면, 생성AI가 자동으로 스마트 컨트랙트 코드를 작성

- DeFI, DEX(탈중앙화 거래소)
- 처음 거래소 사용하는 사람은 DEX 사용에 두려움과 생소함 가짐
- ChatSwap -> CHatGPT 기반으로 가상자산 교환 가능
- GDPR, CCPA
- Ocean protocal: 민주화하는 오픈소스 프로토콜, AI 학습데이터를 마켓에서 거래 가능하게 만듦
    - White list: 질 낮은 데이터 공급자는 퇴출시킴
- World Coin: 샘 알트먼의 블록체인 프로젝트, 세계 최대의 금융 네트워크(??)
- DID: 내가 보여주고 싶은 데이터만 기업에게 present
- ChatSWAP: 온 위치 네트워크?? 암호화폐 거래소(Uniswap)가 갖고 있는 토큰 풀이 다 다른데, 가장 손실이 적은 것 찾아줘서 트랜젝션까지 날려줌


## 단순화된 글쓰기

- 네이버 블로그에 clova writing 기능
- LLM to recuse for writing bench
- LLM이 어려운 점 -> 평가
- 두 가지 LLM에 동일한 instruction 줌
- 문제 자체가 객관식에서 주관식으로 바뀜 -> 생성형 답변에 대한 평가체계??
- 기존엔 BLEU -> 어휘만 비슷하게 사용했으면 높은 정확도
- 평가 방식 두 가지
    - 상대평가: 둘 중에 하나
    - 절대평가: 
- LLM이 잘 못하는 것
    - position bias: 상대평가할 때 뒤에 나오는 글이 좋다고 할 가능성 높음
    - verbosity bias: 긴 글에 더 후한 평가
    - self-enhancement bias: 자기가 생성한 글 더 후한 평가, 평가 모델과 학습 모델을 다르게 해야!
    - GPT4EVAL
    - GPTScore

- LLM 기반 평가는 사람이랑 일치율 높다!


## 금융 AI

- FN GUIDE
- 비트코인 온체인 관련 블로그
- 보고서 summarization, 금융당국 검증 포인트 추출?, 레포트 토픽모델링
- Macro Analyizer, Market time detector, Momentum -> NLP로 어떻게??
- 지표에 반영??
- 로보애널리스트, AI 레포트, 미래에셋(?)
- DLinear -> time-series를 두 개로 나눔, 주기성 + 추세성
- 자산배분 모델: 최근 트렌드 강화학습?? -> Asset model은 RL이 트렌드?
- 어떻게 agent의 state를 정의?? -> 거의 art의 영역?
- latent vector를 concat해서 RL agent에 던져줌??
- 필터에 어떤 비중을 줄 것이냐? -> 투자의 구루들이 발표했던 종목을 스크리닝

### Language MOdel
- 공시 강도 측정 모델: time-series forecasting, DeBERTa
- DeBERTa -> 카뱅이랑 금융특화 언어모델 개발
- 언어모델이 숫자에 감 없으니까 숫자 크기 비교할 수 있도록 사전학습
- 학습된 숫자가 과연 가격에 영향 미쳤나?
- 위성데이터 기반으로 대두 견작 측정 -> 비정형 데이터 수요 많음


## MLOps

- 1. 머신러닝 실험의 결과를 잘 정리하기
- 2. 재현 가능하게 만들었으면, 대규모로 확장 가능하게 만들기
    - kubernetes 등의 툴 사용
    - 학습속도 높이기 위해 GPU 많이 사용
    - 분산학습 가능하게 구성
    - Hyperparameter search를 자동화해서 머신의 사용성 높임
- 3. 모델 결과물 높이기
    - 모델 성능 떨어지면, 새 모델로 바로 학습
- 4. 자동화 파이프라인 구축
    - Stage4에선 파이프라인 자체가 제품이 됨


### MLOps in Vessl
- Vessl Run
    - 실험 설정 YAML로 관리
- Vessl Pipelines
- Vessl Artifacts

### LLMops
- One large model이 모든걸 지배하진 않을 것
- 사내 정보 + 맞춤형 서비스 등
- Hyundai: 개인정보(번호판) 등 삭제

- MLops: AI 모델 만드는데 직접 개입하지는 않음, kubernetes, 그래도 무슨 역할 하는지는 숙지하고 있어야
- AWS, google의 인스턴스 반드시 사용해야 함. 클라우드라도 GPU 공급상황이 녹록치 않음. GPU 직접 구할 수 있다면, 그렇게 하는게 더 경제적?


## SkinChat:피부상담 AI 챗봇

- 피부에 대한 고민 있을 떄, 솔루션 얻을 수 있는
- 비전 AI + 챗봇 AI + 추천 AI
- Vision AI
    - tiny object detection 문제 정말 어려움
    - 피부 트러블 labeling: 의사
- LLM
    - RAG 잘 사용하는 것에 집중하고 있음
    - RAG-based chat
- 피부과에서 사용
    - 시술문의, 예약문의, 비용 절감
    - 환자 니즈 사전 확인
    - 의료 알선 행위 되지 않게 조심
- 오프라인 키오스크
    - 의외로 오프라인 키오스크에서 사진 촬영 많았음, 전환율 20% 내외
    - 왜 이 제품을 추천해줬나?
- 다이어트, 호텔, 스파 등에서 미팅 문의 옴
    - 호텔 내의 스파 자동 예약
- 피알남 AI를 통해 채널 유튜브 영상 추천




